國立交通大學
資訊科學與工程研究所
碩士論文
智慧行動裝置上之擴增實境定位技術
AR-based Positioning on Mobile Devices
研 究 生:鄭淵舟 指導教授:易志偉 教授
中華民國 101 年 7 月
 
智慧行動裝置上之擴增實境定位技術
AR-based Positioning on Mobile Devices
研 究 生:鄭淵舟 Student:Yuan-Chou Cheng 指導教授:易志偉 Advisor:Chih-Wei Yi
國立交通大學 資訊科學與工程研究所 碩士論文

中華民國 101 年 7 月
 
智慧行動裝置上之擴增實境定位技術 學生:鄭淵舟 指導教授:易志偉 教授
          國立交通大學
        資訊科學與工程研究所
摘要
擴增實境可藉用從興趣點資料庫所獲得的位置和方向資訊來豐富位置感知服 務。個人導覽系統可利用擴增實境技術來建立。然而要將擴增實境物件放置到正 確的位置，需要高精確的定位技術，其精確度的需求遠超於現今市面上的定位技 術，如全球定位系統(GPS)、室內射頻系統(RF)。因此在此篇論文中，我們提出 了一個以擴增實境為基礎的定位技術，讓使用者可以利用此技術來定位出他們的 位置。首先，藉由一個粗略的定位系統，擴增實境物件可以粗略的顯示在擴增實 境裝置的螢幕上。接著，透過使用者的拖放擴增實境物件，擴增實境物件可以和 實際景物進行配對。因此，便可得知擴境實境物件的實際和影像座標，並且在已 知相機焦距的情況下，拍攝相片的位置便可求得。相機的位置可被視為使用者的 位置。我們提出的定位技術，非常適合的用來發展高精確的個人導覽系統。
 i

關鍵字:定位, 擴增實境。
 ii

誌謝
我要感謝我的指導教授，易志偉教授，在我碩士生涯這兩年給我很多的指導 跟鼓勵，並且提供了我良好的實驗室環境，讓我得以順利完成此篇論文。
再來，我由衷的感謝我的指導學長林巨益，在研究上提供很多建議與指導。 另外，也感謝NOL的全體同學，在這兩年來給我的鼓勵與幫助。
最後，我要感謝我的父母以及所有關心我的人對我付出的關懷與期許，使我 在挫折的時候可以再度站起來，度過最困難的時光。真的謝謝大家，因為有你們 的幫忙跟鼓勵，讓我可以在碩士兩年的生涯學到很多也經歷很多，留下許多美好 的回憶。謝謝!
鄭淵舟 於 國立交通大學資訊科學與工程研究所碩士班 中華民國101年7月