國立台灣美術館參訪
展覽主題: 2019亞洲藝術雙年展-「來自山與海的異人」
難得在課堂去美術館參訪展覽 寫下感受紀錄一下。
前情提要：第六週的課堂，我們藉由認識故宮博物館紀念性商品，認識博物館如何去透過商品來行銷，這一次的課堂為了更瞭解博物館紀念品實際上的情形我們走出戶外來到了國立台灣美術館（以下簡稱國美館）參訪。

這次是是我今年第二次參訪國美館 
相對在北部的我家而言 外頭溫度依舊悶熱 空氣依舊很台中，霧濛濛的
所幸美術館為了良好保存作品，濕度以及溫度皆有控管
使我們總是能夠在舒適且愜意的氛圍下，觀看著每一區特意擺設的作品
在等待導覽人員參訪導覽之前我們在一樓精品店待了片刻，
發現好多值得拿來參考的紀念品，對於紀念商品如何設計有了初步的概念
隨後導覽人員帶領我們導覽展區作品，以下是我對於此次展覽的想法與體會。
當天本來是要請導覽員講解的展覽因為某些原因而作罷，跟著同學參訪另一個展覽，在參訪之前，如同每次與家人逛展覽前都會事先做好相關資訊，免得去到『霧煞煞』，然這次卻有不太一樣的見解，套用這一次導覽人員開頭所說：『後現代藝術因為杜象的關係，而讓藝術品變得很主觀，他帶動的是觀眾的思維，是要靠自己去解答，不過很多時候觀看者只是走過經過，卻沒看懂，導覽人員就有這個存在必要性……』，讓自己空無的狀態下，聆聽導覽也是不錯，接下來因時間緊迫且展覽作品眾多，我們迅速的前往此次的展覽主題 - - 2019亞洲藝術雙年展-「來自山與海的異人」。
在這之前，展覽主題我有在社群軟體上得知高中同學前來參訪過，所以對於名字不太陌生，然而經過講解講才明瞭這是兩年舉辦一次的展覽，而此次展名中的『異人』，如簡介所說延伸自日本古語「稀人」，在觀看大部分作品後，於我而言，它代表的是既有抽象又有實體的概念，可以説是展場內部及展場外的非生命的石頭、樹根，或者指的是實體上交雜著政治、經濟議題的地裡位置：蘇祿海，亦或者其實就是空無。
此次展覽中陳列作品族繁不及備載，其中讓我覺得很特別的作品，除了那看似半生命半人工製品的怪異裝置，其實是探討對於生命的定義是什麼外的展區，莫過於大理石球體噴泉，乍看之下就只是個噴泉，原來那是匯集眾多吸毒者的尿液，它在訴說緬甸的兩大盛產之物 - 毒品與玉石，看著同學開心的對著他合照，旁邊又有緬甸軍政府、鴉片的畫作，顯得格外諷刺。
另外，跟個人經驗比較有關的是關於新加坡的環境與人文議題，因為策展人有一方是新加坡人，得以能夠了解新加坡一般人所不知的另一面，曾經自由行參訪過新加坡的緣故，所以有比較深刻的體會，我在新加坡踏上的第一步即是處在人工填海的樟宜機場，解決了生活上的交通問題，但是卻犧牲到了一些東西，遊客包含我也是盡情的在環球影城玩樂，但在不遠處卻存在著『異人』所構成的石化工廠，令人不勝唏噓。
最後，導覽人員帶著我們由高到低，由陸到海的概念，參訪完此次主題，此區展覽也告一段落，總體來說，我覺得此展區作品要探討很深層廣面，雖然沒辦法立即每個去深度了解，但卻是一個很好讓我們思維不一樣的開頭。


