總統府公報
總統令
第 7500 號
________
總統令
________
中華民國109年8月12日 華總一義字第 10900091091 號
茲制定國民法官法，公布之。
總 統蔡英文 行政院院長 蘇貞昌
國民法官法
中華民國 109 年 8 月 12 日公布
第一章 總 則
第 一 條 為使國民與法官共同參與刑事審判，提升司法透明度， 反映國民正當法律感情，增進國民對於司法之瞭解及信賴， 彰顯國民主權理念，特制定本法。
第 二 條 本法用詞，定義如下: 一、國民法官:指依本法選任，參與審判及終局評議之人。
二、備位國民法官:指法院視審理需要，依本法選任， 於國民法官不能執行其職務時，依序遞補為國民 法官之人。
三、終局評議:指國民法官法庭於辯論終結後，由法官 與國民法官就事實之認定、法律之適用及科刑共 同討論、表決之程序。
四、國民法官法庭:指由法官三人及國民法官六人共 同組成，就本法所定行國民參與審判之案件，共同 進行審判之合議庭。
2

總統府公報 第 7500 號
第 三 條 行國民參與審判之案件，由法官三人及國民法官六人 共同組成國民法官法庭，共同進行審判，並以庭長充審判 長;無庭長或庭長有事故時，以法官中資深者充之，資同以 年長者充之。
中華民國國民，有依本法規定擔任國民法官或備位國 民法官，參與刑事審判之權利及義務。
國民法官之選任，應避免選任帶有偏見、歧視、差別待 遇或有其他不當行為之人擔任。
第 四 條 行國民參與審判之案件，除本法有特別規定外，適用法 院組織法、刑事訴訟法及其他法律之規定。
第二章 適用案件及管轄
第 五 條 除少年刑事案件及犯毒品危害防制條例之罪之案件 外，下列經檢察官提起公訴且由地方法院管轄之第一審案 件應行國民參與審判:
一、所犯最輕本刑為十年以上有期徒刑之罪。 二、故意犯罪因而發生死亡結果者。 前項罪名，以起訴書記載之犯罪事實及所犯法條為準。 檢察官非以第一項所定案件起訴，法院於第一次審判
期日前，認為應變更所犯法條為第一項之罪名者，應裁定行 國民參與審判。
刑事訴訟法第二百六十五條之規定，於行國民參與審 判之案件，不適用之。
行國民參與審判之案件，被告未經選任辯護人者，審判 長應指定公設辯護人或律師。
第一項案件，法院得設立專業法庭辦理。
3

總統府公報 第 7500 號
第 六 條 應行國民參與審判之案件，有下列情形之一者，法院得 依職權或當事人、辯護人、輔佐人之聲請，於聽取當事人、 辯護人、輔佐人之意見後，裁定不行國民參與審判:
一、有事實足認行國民參與審判有難期公正之虞。 二、對於國民法官、備位國民法官本人或其配偶、八親 等內血親、五親等內姻親或家長、家屬之生命、身
體、自由、名譽、財產有致生危害之虞。 三、案件情節繁雜或需高度專業知識，非經長久時日
顯難完成審判。 四、被告就被訴事實為有罪之陳述，經審判長告知被
告通常審判程序之旨，且依案件情節，認不行國民
參與審判為適當。 五、其他有事實足認行國民參與審判顯不適當。 於國民法官法庭組成後，法院於前項裁定前並應聽取
國民法官、備位國民法官之意見。 法院為第一項裁定，應審酌公共利益、國民法官與備位
國民法官之負擔，及當事人訴訟權益之均衡維護。 第一項裁定，當事人得抗告。抗告中，停止審判。抗告
法院應即時裁定，認為抗告有理由者，應自為裁定。 依第一項規定裁定不行國民參與審判之案件，裁定前
已依法定程序所進行之訴訟程序，其效力不受影響。
第 七 條 檢察官以被告犯應行國民參與審判之罪與非應行國民 參與審判之罪，合併起訴者，應合併行國民參與審判。但關
於非應行國民參與審判之罪，法院得於第一次審判期日前， 聽取當事人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定不行國民參與 審判。
前項裁定，當事人得抗告。抗告中，停止審判。
4

總統府公報 第 7500 號 第三章 國民法官及備位國民法官
第一節 通 則
第 八 條 國民法官之職權，除本法另有規定外，與法官同。 第 九 條 國民法官依據法律獨立行使職權，不受任何干涉。
國民法官應依法公平誠實執行職務，不得為有害司法 公正信譽之行為。
國民法官不得洩漏評議秘密及其他職務上知悉之秘密。 第 十 條 法院認有必要時，得選任一人至四人為備位國民法官，
於國民法官不能執行其職務時，依序遞補為國民法官。 前二條規定，於備位國民法官準用之。
第 十一 條 國民法官、備位國民法官及受通知到庭之候選國民法 官，應按到庭日數支給日費、旅費及相關必要費用。
前項費用之支給辦法，由司法院定之。
          第二節 國民法官及備位國民法官之資格
第 十二 條 年滿二十三歲，且在地方法院管轄區域內繼續居住四 個月以上之中華民國國民，有被選任為國民法官、備位國民 法官之資格。
第 十三 條
前項年齡及居住期間之計算，均以算至備選國民法官 複選名冊供使用年度之一月一日為準，並以戶籍登記資料 為依據。
第一項居住期間之計算，自戶籍遷入登記之日起算。
有下列情形之一者，不得被選任為國民法官、備位國民 法官:
一、褫奪公權，尚未復權。 二、曾任公務人員而受免除職務處分，或受撤職處分，
其停止任用期間尚未屆滿。
5

總統府公報
第 7500 號
三、現任公務人員而受休職、停職處分，其休職、停職 期間尚未屆滿。
四、人身自由依法受拘束中。 五、因案經檢察官提起公訴或聲請以簡易判決處刑，
或經自訴人提起自訴，尚未判決確定。 六、曾受有期徒刑以上刑之宣告確定。 七、受有期徒刑以上刑之宣告確定，現於緩刑期內或
期滿後未逾二年。 八、於緩起訴期間內，或期滿後未逾二年。 九、受觀察勒戒或戒治處分，尚未執行，或執行完畢未
滿二年。
十、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。 十一、受破產宣告或經裁定開始清算程序，尚未復權。 下列人員，不得被選任為國民法官、備位國民法官: 一、總統、副總統。 二、各級政府機關首長、政務人員及民意代表。 三、政黨黨務工作人員。
四、現役軍人、警察。
五、法官或曾任法官。
六、檢察官或曾任檢察官。 七、律師、公設辯護人或曾任律師、公設辯護人。 八、現任或曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專
任教授、副教授或助理教授，講授主要法律科目者。 九、司法院、法務部及所屬各機關之公務人員。 十、司法官考試、律師考試及格之人員。 十一、司法警察官、司法警察。
6
第 十四 條

總統府公報 第 7500 號
十二、未完成國民教育之人員。
第 十五 條 下列人員，不得就行國民參與審判之案件被選任為國
第 十六 條
民法官、備位國民法官: 一、被害人。
二、現為或曾為被告或被害人之配偶、八親等內之血 親、五親等內之姻親或家長、家屬。
三、與被告或被害人訂有婚約。 四、現為或曾為被告或被害人之法定代理人、輔助人。 五、現為或曾為被告或被害人之同居人或受僱人。 六、現為或曾為被告之代理人、辯護人或輔佐人或曾
為附帶民事訴訟當事人之代理人、輔佐人。 七、現為或曾為告訴人、告訴代理人、告發人、證人或
鑑定人。
八、曾參與偵查或審理者。 九、有具體事證足認其執行職務有難期公正之虞。 有下列情形之一者，得拒絕被選任為國民法官、備位國
民法官:
一、年滿七十歲以上者。 二、公立或已立案私立學校之教師。 三、公立或已立案私立學校之在校學生。 四、有重大疾病、傷害、生理或心理因素致執行國民法
官、備位國民法官職務顯有困難。 五、執行國民法官、備位國民法官職務有嚴重影響其
身心健康之虞。 六、因看護、養育親屬致執行國民法官、備位國民法官
職務顯有困難。
7

總統府公報
第 7500 號
七、因重大災害生活所仰賴之基礎受顯著破壞，有處 理為生活重建事務之必要時。
八、因生活上、工作上、家庭上之重大需要致執行國民 法官、備位國民法官職務顯有困難。
九、曾任國民法官或備位國民法官未滿五年。 十、除前款情形外，曾為候選國民法官經通知到庭未
滿一年。 前項年齡及期間之計算，均以候選國民法官通知書送
達之日為準。
     第三節 國民法官及備位國民法官之選任
第 十七 條 地方法院應於每年九月一日前，將所估算之次年度所 需備選國民法官人數，通知管轄區域內之直轄市、縣(市) 政府。
前項之直轄市、縣(市)政府應於每年十月一日前，自 地方法院管轄區域內具有第十二條第一項之資格者，以隨 機抽選方式選出地方法院所需人數之備選國民法官，造具 備選國民法官初選名冊，送交地方法院。
前項備選國民法官初選名冊之製作及管理辦法，由司 法院會同行政院定之。
第 十八 條 各地方法院應設置備選國民法官審核小組，院長或其 指定之人為當然委員兼召集人，其餘委員五人由院長聘任 下列人員組成之:
一、該地方法院法官一人。 二、該地方法院對應之檢察署檢察官一人。 三、該地方法院管轄區域內之直轄市、縣(市)政府民
政局(處)長或其指派之代表一人。
8

總統府公報
第 7500 號
四、該地方法院管轄區域內律師公會推薦之律師代表 一人;管轄區域內無律師公會者，得由全國律師聯 合會推薦之。
五、前款以外之該地方法院管轄區域內之學者專家或 社會公正人士一人。
備選國民法官審核小組之職權如下: 一、審查直轄市、縣(市)政府製作之備選國民法官初
選名冊是否正確。 二、審查備選國民法官有無第十三條或第十四條所定
情形。
三、造具備選國民法官複選名冊。 備選國民法官審核小組為前項審查之必要，得蒐集資
料及調查，相關資料保管機關應予配合。 前二項備選國民法官審核小組審查程序、蒐集資料與
調查方法及其他職權行使事項之辦法，由司法院定之。 備選國民法官審核小組委員及其他參與人員因執行職
第 十九 條
務所知悉之個人資料，應予保密。
第 二十 條 地方法院於備選國民法官複選名冊造具完成後，應以
第二十一條
書面通知名冊內之各備選國民法官。 行國民參與審判之案件，於審判期日之訴訟程序前，法
院應自備選國民法官複選名冊中，以隨機抽選方式選出該 案所需人數之候選國民法官，並為必要之調查，以審核其有 無不具第十二條第一項所定資格，或有第十三條至第十五 條所定情形而應予除名。
前項情形，如候選國民法官不足該案所需人數，法院應 依前項規定抽選審核補足之。
9

總統府公報 第二十二條
第 7500 號
法院應於國民法官選任期日三十日前，以書面通知候 選國民法官於選任期日到庭。
前項通知，應併檢附國民參與審判制度概要說明書、候 選國民法官調查表;候選國民法官應就調查表據實填載之， 並於選任期日十日前送交法院。
前項說明書及調查表應記載之事項，由司法院定之。
法院於收受第二項之調查表後，應為必要之調查，如有 不具第十二條第一項所定資格，或有第十三條至第十五條 所定情形，或有第十六條所定情形且經其陳明拒絕被選任 者，應予除名，並通知之。
法院應於國民法官選任期日二日前，將應到庭之候選 國民法官名冊，送交檢察官及辯護人。
法院為進行國民法官選任程序，應將應到庭之候選國 民法官之調查表，提供檢察官及辯護人檢閱。但不得抄錄或 攝影。
國民法官選任期日，法院應通知當事人及辯護人。
被告於選任期日得不到場。法院認為不適當者，亦得禁 止或限制被告在場。
國民法官選任程序，不公開之;非經檢察官、辯護人到 庭，不得進行。
法院為續行國民法官選任程序，經面告以下次應到之 日、時、處所，及不到場之處罰，並記明筆錄者，與已送達 通知有同一之效力。
法院為踐行第二十七條之程序，得隨時依職權或檢察 官、辯護人之聲請，對到庭之候選國民法官進行詢問。
前項詢問，經法院認為適當者，得由檢察官或辯護人直
10
第二十三條
第二十四條
第二十五條
第二十六條

總統府公報
第 7500 號
接行之。 前二項之詢問，法院得視情形對候選國民法官之全體、
部分或個別為之，且不以一次為限。 候選國民法官對於第一項、第二項之詢問，不得為虛偽
之陳述;非有正當理由，不得拒絕陳述。 候選國民法官不得洩漏因參與選任期日而知悉之秘密。 法院應於第一次詢問前，告知候選國民法官前二項義
務及違反之法律效果。 候選國民法官不具第十二條第一項所定資格，或有第
十三條至第十五條所定情形，或違反第二十六條第四項規 定者，法院應依職權或當事人、辯護人之聲請，裁定不選任 之。但辯護人依第十五條第九款所為之聲請，不得與被告明 示之意思相反。
法院認候選國民法官有第十六條第一項所定情形，且 經其陳明拒絕被選任者，應為不選任之裁定。
檢察官、被告與辯護人，於前條所定程序後，另得不附 理由聲請法院不選任特定之候選國民法官。但檢察官、被告 與辯護人雙方各不得逾四人。
辯護人之聲請，不得與被告明示之意思相反。
雙方均提出第一項聲請者，應交互為之，並由檢察官先 行聲請。
法院對於第一項之聲請，應為不選任之裁定。
法院應於踐行前二條之程序後，自到庭且未受不選任 裁定之候選國民法官中，以抽籤方式抽選六名國民法官及 所需人數之備位國民法官。
備位國民法官經選出後，應編定其遞補序號。
11
第二十七條
第二十八條
第二十九條

總統府公報 第三十條
第 7500 號
除依前條之抽選方式外，法院認有必要且經檢察官、辯 護人同意者，得先以抽籤方式自到庭之候選國民法官中抽 出一定人數，對其編定序號並為第二十七條、第二十八條之 不選任裁定。經抽出且未受裁定不選任者，依序號順次定為 國民法官、備位國民法官至足額為止。
法院為選出足額之國民法官及備位國民法官，得重複 為前項之程序。
前條第二項規定，於前二項之情形準用之。
無足夠候選國民法官可受抽選為國民法官或備位國民 法官時，法院不得逕行抽選部分國民法官或備位國民法官， 應重新踐行選任程序。
關於選任程序之裁定，不得抗告。 地方法院為調查第十二條第一項、第十三條至第十五
條事項，得利用相關之個人資料資料庫進行自動化檢核，管 理及維護之機關不得拒絕，並應提供批次化查詢介面及使 用權限。
關於踐行選任程序必要事項之辦法，由司法院定之。
     第四節 國民法官及備位國民法官之解任
國民法官、備位國民法官有下列情形之一者，法院應依 職權或當事人、辯護人、輔佐人之書面聲請，以裁定解任之:
一、不具第十二條第一項所定資格，或有第十三條至 第十五條所定情形。
二、未依本法規定宣誓。 三、於選任程序受詢問時為虛偽之陳述，足認其繼續
執行職務已不適當。
12
第三十一條
第三十二條 第三十三條
第三十四條 第三十五條

總統府公報
第 7500 號
四、未依本法規定全程參與審判期日之訴訟程序、參 與終局評議，足認其繼續執行職務已不適當。 五、不聽從審判長之指揮，致妨害審判期日之訴訟程
序或終局評議之順暢進行，足認其繼續執行職務
已不適當。 六、為有害司法公正信譽之行為或洩漏應予保密之事
項，足認其繼續執行職務已不適當。 七、其他可歸責於國民法官、備位國民法官之事由，足
認其繼續執行職務不適當。 八、因不可抗力事由致不能或不宜執行職務。 法院為前項裁定前，應聽取當事人、辯護人及輔佐人之
意見，並予該國民法官或備位國民法官陳述意見之機會;其 程序，不公開之。
第一項之裁定，當事人、辯護人或輔佐人得聲請撤銷並 更為裁定。
前項之聲請，由同法院之其他合議庭裁定，於程序終結 前，應停止訴訟程序。
前項裁定，應即時為之;認為聲請有理由者，應撤銷原 裁定並自為裁定。
第四項裁定，不得抗告。
國民法官、備位國民法官於受選任後有第十六條第一 項第四款至第八款情形之一，致繼續執行職務顯有困難者， 得以書面向法院聲請辭去其職務。
法院認前項聲請為無理由者，應裁定駁回之;認為有理 由者，應裁定解任之。
前項裁定，不得抗告。
13
第三十六條

總統府公報 第三十七條
第三十八條
第 7500 號
國民法官、備位國民法官因前二條之規定解任者，國民 法官所生缺額，由備位國民法官依序遞補之;備位國民法官 所生缺額，由序號在後之備位國民法官遞補之。
無備位國民法官可遞補國民法官缺額時，法院應重新 踐行選任程序補足之。
有下列情形之一者，國民法官、備位國民法官之職務即 告終了:
一、宣示判決。 二、經依第六條第一項之規定裁定不行國民參與審判
確定。
第五節 國民法官、備位國民法官及候選國民 法官之保護
國民法官、備位國民法官於執行職務期間，或候選國民 法官受通知到庭期間，其所屬機關(構)、學校、團體、公 司、廠場應給予公假;並不得以其現任或曾任國民法官、備 位國民法官或候選國民法官為由，予以任何職務上不利之 處分。
第三十九條
第 四十 條 除有特別規定者外，任何人不得揭露個人資料保護法 第二條第一款所定屬於國民法官、備位國民法官或候選國 民法官之個人資料。
第四十一條
國民法官、備位國民法官或候選國民法官個人資料保 護之方式、期間、範圍、處理及利用等事項之辦法，由司法 院會同行政院定之。
任何人不得意圖影響審判，而以任何方式與國民法官、 備位國民法官或候選國民法官接觸、聯絡。
14

總統府公報
第四十二條
第四十三條
第 7500 號
任何人不得向現任或曾任國民法官、備位國民法官或 候選國民法官之人，刺探依法應予保密之事項。
法院得依職權或當事人、辯護人、輔佐人、國民法官或 備位國民法官之聲請，對國民法官、備位國民法官，予以必 要之保護措施。
第四章 審理程序
第一節 起 訴
行國民參與審判之案件，檢察官起訴時，應向管轄法院 提出起訴書，並不得將卷宗及證物一併送交法院。
起訴書應記載下列事項: 一、被告之姓名、性別、出生年月日、身分證明文件編
號、住所或居所或其他足資辨別之特徵。 二、犯罪事實。
三、所犯法條。
前項第二款之犯罪事實，以載明日、時、處所及方法特 定之。
起訴書不得記載使法院就案件產生預斷之虞之內容。
刑事訴訟法第一百六十一條第二項至第四項之規定， 於行國民參與審判之案件，不適用之。
第二節 基本原則
於起訴後至第一次審判期日前，有關強制處分及證據 保全之事項，由未參與本案審理之管轄法院法官處理之。但 因管轄法院法官員額不足，致不能由未參與本案審理之法 官處理時，不在此限。
前項但書情形，法官不得接受或命提出與該強制處分 審查無關之陳述或證據。
15
第四十四條

總統府公報 第四十五條
第 7500 號
為使國民法官、備位國民法官易於理解、得以實質參 與，並避免造成其時間與精神上之過重負擔，法官、檢察官 或辯護人應為下列各款事項之處理:
一、於準備程序，進行詳盡之爭點整理。 二、於審判期日之訴訟程序，進行集中、迅速之調查證
據及辯論。 三、於國民法官、備位國民法官請求時，進行足為釐清
其疑惑之說明;於終局評議時，使其完整陳述意見。 審判長指揮訴訟，應注意法庭上之言詞或書面陳述無 使國民法官、備位國民法官產生預斷之虞或偏見之事項，並
隨時為必要之闡明或釐清。
第三節 準備程序
法院應於第一次審判期日前，行準備程序。 準備程序，得為下列各款事項之處理: 一、起訴效力所及之範圍與有無應變更檢察官所引應
適用法條之情形。 二、訊問被告及辯護人對檢察官起訴事實是否為認罪
之答辯。
三、案件爭點之整理。
四、曉諭為證據調查之聲請。 五、有關證據開示之事項。 六、有關證據能力及證據有無調查必要之事項。 七、依職權調查之證據，予當事人、辯護人或輔佐人陳
述意見之機會。 八、命為鑑定或為勘驗。 九、確認證據調查之範圍、次序及方法。
16
第四十六條
第四十七條

總統府公報
第 7500 號
十、與選任程序有關之事項。 十一、其他與審判有關之事項。 法院應依前項整理結果，作成審理計畫。審理計畫之格
式及應記載之事項，由司法院定之。 準備程序，得以庭員一人為受命法官行之。受命法官行
準備程序，與法院或審判長有同一之權限。但第五十條第一 項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第二項、刑事訴 訟法第一百二十一條之裁定，不適用之。
法院應指定準備程序期日，傳喚被告，並通知檢察官、 辯護人及輔佐人到庭。
法院認有必要者，得傳喚或通知訴訟關係人於準備程 序期日到庭。
檢察官、辯護人不到庭者，不得行準備程序。
第一次準備程序期日之傳票或通知，至遲應於十四日 前送達。
法院為處理第四十七條第二項之各款事項，得對當事 人、辯護人、輔佐人及訴訟關係人為必要之訊問。
準備程序之進行，除有下列情形之一者外，應於公開法 庭行之:
一、法律另有規定者。 二、有妨害國家安全、公共秩序或善良風俗之虞，經裁
定不予公開。 三、為期程序順利進行，經聽取當事人、辯護人及輔佐
人之意見後，裁定不予公開。 前項裁定，不得抗告。 國民法官及備位國民法官，於準備程序期日無須到庭。
17
第四十八條
第四十九條 第 五十 條

總統府公報 第五十一條
第 7500 號
檢察官、辯護人因準備程序之必要，宜相互聯絡以確認 下列事項:
一、檢察官起訴書記載之犯罪事實、所犯法條及被告 之陳述或答辯。
二、本案之爭點。 三、雙方預定聲請調查證據項目、待證事實，及其範
圍、次序及方法。 四、雙方對聲請調查證據之意見。 辯護人應於第一次準備程序期日前，與被告事先確定
事實關係，整理爭點。 法院認為適當者，得於準備程序期日前，聯繫檢察官、
辯護人並協商訴訟進行之必要事項。 檢察官因準備程序之必要，應以準備程序書狀分別具
體記載下列各款之事項，提出於法院，並將繕本送達於被告 或辯護人:
一、聲請調查之證據及其與待證事實之關係。 二、聲請傳喚之證人、鑑定人、通譯之姓名、性別、住
居所及預期詰問所需之時間。 前項事項有補充或更正者，應另以準備程序書狀或當
庭以言詞提出於法院。 前二項書狀及陳述不得包含與起訴犯罪事實無關之事
實、證據，及使法院就案件產生預斷之虞之內容。 檢察官依第一項、第二項規定聲請調查證據，應慎選證
據為之。 法院得於聽取檢察官、辯護人之意見後，定第一項、第
二項書狀或陳述之提出期限。
18
第五十二條

總統府公報 第五十三條
第 7500 號
檢察官於起訴後，應即向辯護人或被告開示本案之卷 宗及證物。但有下列情形之一者，檢察官得拒絕開示或限制 開示，並應同時以書面告知理由:
一、卷宗及證物之內容與被訴事實無關。 二、妨害另案之偵查。 三、涉及當事人或第三人之隱私或業務秘密。 四、危害他人生命、身體之虞。 前項之開示，係指賦予辯護人得檢閱、抄錄、重製或攝
影卷宗及證物;或被告得預納費用向檢察官請求付與卷宗及 證物之影本;或經檢察官許可，得在確保卷宗及證物安全之 前提下檢閱原本之機會。其收費標準及方法，由行政院定之。
檢察官應於受理辯護人或被告之聲請後五日內開示 之。如無法於五日內開示完畢者，得與辯護人或被告合意為 適當之延展。
辯護人於檢察官依前條之規定開示證據後，應以準備 程序書狀分別具體記載下列各款之事項，提出於法院，並將 繕本送達於檢察官:
一、被告對檢察官起訴事實認罪與否之陳述;如否認犯 罪，其答辯，及對起訴事實爭執或不爭執之陳述。 二、對檢察官聲請調查證據之證據能力及有無調查必
要之意見。 三、聲請調查之證據及其與待證事實之關係。 四、聲請傳喚之證人、鑑定人、通譯之姓名、性別、住
居所及預期詰問所需之時間。 五、對檢察官所引應適用法條之意見。 前項各款事項有補充或更正者，應另以準備程序書狀
或當庭以言詞提出於法院。
19
第五十四條

總統府公報
第五十五條
第 7500 號
第五十二條第三項至第五項規定，於前二項之情形準 用之。
被告亦得提出關於第一項各款事項之書狀或陳述。於 此情形，準用第五十二條第三項、第四項之規定。
辯護人或被告依前條第一項、第二項、第四項規定向法 院聲請調查證據之情形，應即向檢察官開示下列項目:
一、聲請調查之證據。 二、聲請傳喚之證人、鑑定人或通譯於審判期日前陳
述之紀錄，無該紀錄者，記載預料其等於審判期日
陳述要旨之書面。 第五十三條第三項之規定，於前項情形準用之。 檢察官於辯護人依前條之規定開示證據後，應表明對
辯護人或被告聲請調查證據之證據能力及有無調查必要之 意見。
前項事項有補充或更正者，應另提出於法院。 第五十二條第五項之規定，於前二項之情形準用之。 檢察官、辯護人認他造違反第五十三條、第五十五條規
定未開示應開示之證據者，得聲請法院裁定命開示證據。 前項裁定，法院得指定開示之日期、方法或附加條件。 法院為第一項裁定前，應先聽取他造意見;於認有必要
時，得命檢察官向法院提出證據清冊，或命當事人、辯護人 向法院提出該證據，並不得使任何人檢閱、抄錄、重製或攝 影之。
關於第一項裁定，得抗告。法院裁定命開示證據者，抗 告中，停止執行。
抗告法院應即時裁定，認為抗告有理由者，應自為裁定。
20
第五十六條
第五十七條

總統府公報 第五十八條
第五十九條
第 7500 號
檢察官或辯護人未履行前條第一項之開示命令者，法 院得以裁定駁回其調查證據之聲請，或命檢察官、辯護人立 即開示全部持有或保管之證據。
法院為前條之裁定前，應審酌其違反義務之態樣、原因 及所造成之不利益等情事，審慎為之。
第 六十 條 持有第五十三條之卷宗及證物內容者，不得就該內容 為非正當目的之使用。
第六十一條
違反前項規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺 幣十五萬元以下罰金。
告訴代理人或訴訟參與人之代理人為律師者，於起訴 後得向檢察官請求檢閱卷宗及證物並得抄錄、重製或攝影。
無代理人或代理人為非律師之訴訟參與人於起訴後， 得預納費用向檢察官請求付與卷宗及證物之影本。
第一項及第二項卷宗及證物之內容與被告被訴事實無 關或足以妨害另案之偵查，或涉及當事人或第三人之隱私 或業務秘密，或有危害他人生命、身體之虞者，檢察官得限 制之，並應同時以書面告知理由。
對於檢察官依前項所為之限制不服者，告訴代理人、訴 訟參與人或其代理人得聲請法院撤銷或變更之。但代理人 所為之聲請，不得與告訴人或訴訟參與人明示之意思相反。
法院就前項之聲請所為裁定，不得抗告。
法院應於準備程序終結前，就聲請或職權調查證據之 證據能力有無為裁定。但就證據能力之有無，有於審判期日 調查之必要者，不在此限。
當事人或辯護人聲請調查之證據，法院認為不必要者， 應於準備程序終結前以裁定駁回之。
21
第六十二條

總統府公報
第 7500 號
下列情形，應認為不必要:
一、不能調查。
二、與待證事實無重要關係。 三、待證事實已臻明瞭無再調查之必要。 四、同一證據再行聲請。 法院於第一項、第二項裁定前，得為必要之調查。但非
有必要者，不得命提出所聲請調查之證據。 法院依第一項、第二項規定為裁定後，因所憑之基礎事
實改變，致應為不同之裁定者，應即重新裁定;就聲請調查 之證據，嗣認為不必要者，亦同。
審判期日始聲請或職權調查之證據，法院應於調查該 項證據前，就其證據能力有無為裁定;就聲請調查之證據認 為不必要者，亦同。
證據經法院裁定無證據能力或不必要者，不得於審判 期日主張或調查之。
第一項、第二項、第五項及第六項之裁定，不得抗告。
法院於第四十七條第二項各款事項處理完畢後，應與 當事人及辯護人確認整理結果及審理計畫內容，並宣示準 備程序終結。
法院認有必要者，得裁定命再開已終結之準備程序。
當事人、辯護人於準備程序終結後不得聲請調查新證 據。但有下列情形之一者，不在此限:
一、當事人、辯護人均同意，且法院認為適當者。 二、於準備程序終結後始取得證據或知悉其存在者。 三、不甚妨害訴訟程序之進行者。 四、為爭執審判中證人證述內容而有必要者。
22
第六十三條
第六十四條

總統府公報
第 7500 號
五、非因過失，未能於準備程序終結前聲請者。 六、如不許其提出顯失公平者。 前項但書各款事由，應由聲請調查證據之人釋明之。 違反第一項之規定者，法院應駁回之。
第四節 審判期日
國民法官、備位國民法官於第一次審判期日前，應行宣誓。 備位國民法官經遞補為國民法官者，應另行宣誓。 前二項宣誓之程序、誓詞內容及筆錄製作等事項之辦
法，由司法院定之。 審判長於前條第一項之程序後，應向國民法官、備位國
民法官說明下列事項:
一、國民參與審判之程序。 二、國民法官、備位國民法官之權限、義務、違背義務
之處罰。
三、刑事審判之基本原則。 四、被告被訴罪名之構成要件及法令解釋。 五、審判期日預估所需之時間。 六、其他應注意之事項。 審判期日之訴訟程序進行中，國民法官、備位國民法官
就前項所定事項有疑惑者，得請求審判長釋疑。 審判期日，國民法官有缺額者，不得審判。 審判期日，除有特別情形外，應連日接續開庭。
關於證據能力、證據調查必要性與訴訟程序之裁定及 法令之解釋，專由法官合議決定之。於決定前認有必要者， 得聽取檢察官、辯護人、國民法官及備位國民法官之意見。
23
第六十五條
第六十六條
第六十七條
第六十八條
第六十九條

總統府公報 第 7500 號
國民法官、備位國民法官對於前項之決定有疑惑者，得 請求審判長釋疑。
第 七十 條 檢察官於刑事訴訟法第二百八十八條第一項之調查證 據程序前，應向國民法官法庭說明經依第四十七條第二項 整理之下列事項:
第七十一條 第七十二條 第七十三條
一、待證事實。 二、聲請調查證據之範圍、次序及方法。 三、聲請調查之證據與待證事實之關係。 被告、辯護人主張待證事實或聲請調查證據者，應於檢
察官為前項之說明後，向國民法官法庭說明之，並準用前項 規定。
審判長於前條程序完畢後，應說明準備程序整理爭點 之結果及調查證據之範圍、次序及方法。
審判長於聽取當事人、辯護人之意見後，得變更準備程 序所擬定調查證據之範圍、次序及方法。
當事人、辯護人聲請傳喚之證人、鑑定人、通譯，於審 判長為人別訊問後，由當事人、辯護人直接詰問之。國民法 官、備位國民法官於證人、鑑定人、通譯經詰問完畢，得於 告知審判長後，於待證事項範圍內，自行或請求審判長補充 訊問之。
國民法官、備位國民法官於審判長就被訴事實訊問被 告完畢，得於告知審判長後，就判斷罪責及科刑之必要事 項，自行或請求審判長補充訊問之。
國民法官、備位國民法官於被害人或其家屬陳述意見 完畢，得於告知審判長後，於釐清其陳述意旨之範圍內，自 行或請求審判長補充詢問之。
24

總統府公報
第七十四條
第 7500 號
審判長認國民法官、備位國民法官依前三項所為之訊 問或詢問為不適當者，得限制或禁止之。
當事人、辯護人聲請調查之筆錄及其他可為證據之文 書，由聲請人向國民法官法庭、他造當事人、辯護人或輔佐 人宣讀。
前項文書由法院依職權調查者，審判長應向國民法官 法庭、當事人、辯護人或輔佐人宣讀。
前二項情形，經當事人及辯護人同意，且法院認為適當 者，得以告以要旨代之。
第一項及第二項之文書，有關風化、公安或有毀損他人 名譽之虞者，應交國民法官法庭、當事人、辯護人或輔佐人 閱覽，不得宣讀;如當事人或辯護人不解其意義者，並應由 聲請人或審判長告以要旨。
前條之規定，於文書外之證物有與文書相同之效用者， 準用之。
錄音、錄影、電磁紀錄或其他相類之證物可為證據者，聲 請人應以適當之設備，顯示聲音、影像、符號或資料，使國民 法官法庭、他造當事人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨。
前項證據由法院依職權調查者，審判長應以前項方式使 國民法官法庭、當事人、辯護人或輔佐人辨認或告以要旨。
當事人、辯護人聲請調查之證物，由聲請人提示予國民 法官法庭、他造當事人、辯護人或輔佐人辨認。
法院依職權調查之證物，審判長應提示予國民法官法 庭、當事人、辯護人或輔佐人辨認。
前二項證物如係文書而當事人或辯護人不解其意義 者，並應由聲請人或審判長告以要旨。
25
第七十五條
第七十六條

總統府公報 第七十七條
第七十八條 第七十九條
第 7500 號
當事人、辯護人或輔佐人得於個別證據調查完畢後請 求表示意見。審判長認為適當者，亦得請當事人、辯護人或 輔佐人表示意見。
審判長應於證據調查完畢後，告知當事人、辯護人或輔 佐人得對證據證明力表示意見。
依第七十四條至第七十六條所定程序調查之證據調查完 畢後，應立即提出於法院。但經法院許可者，得僅提出複本。 調查證據完畢後，應命依下列次序就事實及法律分別
辯論之: 一、檢察官。
二、被告。
三、辯護人。 前項辯論後，應命依同一次序，就科刑範圍辯論之。於
科刑辯論前，並應予到場之告訴人、被害人或其家屬或其他 依法得陳述意見之人，就科刑範圍表示意見之機會。
已依前二項辯論者，得再為辯論，審判長亦得命再行辯論。 第 八十 條 參與審判之國民法官有更易者，除第三十七條第一項 之情形外，應更新審判程序，新任國民法官有疑惑者，得請
第八十一條
求審判長釋疑。 前項審判程序之更新，審判長應斟酌新任國民法官對
於爭點、已經調查完畢證據之理解程度，及全體國民法官與 備位國民法官負擔程度之均衡維護。
第五節 終局評議及判決
終局評議，除有特別情形外，應於辯論終結後，即時 行之。
26

總統府公報 第八十二條
第 7500 號
終局評議，由國民法官法庭法官與國民法官共同行之， 依序討論事實之認定、法律之適用與科刑。
前項之評議，應由法官及國民法官全程參與，並以審判 長為主席。
評議時，審判長應懇切說明刑事審判基本原則、本案事 實與法律之爭點及整理各項證據之調查結果，並予國民法 官、法官自主陳述意見及充分討論之機會，且致力確保國民 法官善盡其獨立判斷之職責。
審判長認有必要時，應向國民法官說明經法官合議決 定之證據能力、證據調查必要性之判斷、訴訟程序之裁定及 法令之解釋。
國民法官應依前項之說明，行使第一項所定之職權。
評議時，應依序由國民法官及法官就事實之認定、法律 之適用及科刑個別陳述意見。
國民法官不得因其就評議事項係屬少數意見，而拒絕 對次一應行評議之事項陳述意見。
旁聽之備位國民法官不得參與討論及陳述意見。
有罪之認定，以包含國民法官及法官雙方意見在內達 三分之二以上之同意決定之。未獲該比例人數同意時，應諭 知無罪之判決或為有利於被告之認定。
免訴、不受理或管轄錯誤之認定，以包含國民法官及法 官雙方意見在內過半數之同意決定之。
有關科刑事項之評議，以包含國民法官及法官雙方意見 在內過半數之意見決定之。但死刑之科處，非以包含國民法 官及法官雙方意見在內達三分之二以上之同意，不得為之。
27
第八十三條

總統府公報
第 7500 號
前項本文之評議，因國民法官及法官之意見歧異，而未 達包含國民法官及法官雙方意見在內之過半數意見者，以 最不利於被告之意見，順次算入次不利於被告之意見，至達 包含國民法官及法官雙方意見在內之過半數意見為止，為 評決結果。
終局評議於當日不能終結者，除有特別情形外，應於翌 日接續為之。
國民法官及法官就終局評議時所為之個別意見陳述、 意見分布情形、評議之經過，應嚴守秘密。
案件之當事人、辯護人或輔佐人，得於裁判確定後聲請 閱覽評議意見。但不得抄錄、攝影或影印。
前項之情形，個人資料保護法第二條第一款所定屬於 國民法官之個人資料應予保密，不得供閱覽。
終局評議終結者，除有特別情形外，應即宣示判決。
宣示判決，應朗讀主文，說明其意義。但科刑判決，得 僅宣示所犯之罪及主刑。
宣示判決，應通知國民法官到庭。但國民法官未到庭， 亦得為之。
判決經宣示後，至遲應於判決宣示之日起三十日內，將 判決書原本交付書記官。
國民法官法庭宣示之判決，由法官製作判決書並簽名 之，且應記載本件經國民法官全體參與審判之旨。
有罪之判決書，有關認定犯罪事實之理由，得僅記載證 據名稱及對重要爭點判斷之理由。
第六節 上 訴
國民法官不具第十二條第一項所定之資格，或有第十
28
第八十四條 第八十五條
第八十六條
第八十七條 第八十八條
第八十九條

總統府公報
第 九十 條
第 7500 號
三條、第十四條所定情形者，不得為上訴之理由。 當事人、辯護人於第二審法院，不得聲請調查新證據。
但有下列情形之一，而有調查之必要者，不在此限: 一、有第六十四條第一項第一款、第四款或第六款之
情形。
二、非因過失，未能於第一審聲請。 三、於第一審辯論終結後始存在或成立之事實、證據。 有證據能力，並經原審合法調查之證據，第二審法院得
逕作為判斷之依據。 行國民參與審判之案件經上訴者，上訴審法院應本於
國民參與審判制度之宗旨，妥適行使其審查權限。 第二審法院認為上訴有理由，或上訴雖無理由，而原審 判決不當或違法者，應將原審判決經上訴之部分撤銷。但關 於事實之認定，原審判決非違背經驗法則或論理法則，顯然
影響於判決者，第二審法院不得予以撤銷。 第二審法院撤銷原審判決者，應就該案件自為判決。但
因原審判決有下列情形之一而撤銷者，應以判決將該案件 發回原審法院:
一、諭知管轄錯誤、免訴、不受理係不當者。 二、有刑事訴訟法第三百七十九條第一款、第二款、第
六款、第七款或第十三款之情形。 三、已受請求之事項未予判決。 四、諭知無罪，係違背法令而影響於事實之認定，或認
定事實錯誤致影響於判決。 五、法院審酌國民參與審判制度之宗旨及被告防禦權
之保障，認為適當時。
29
第九十一條 第九十二條

總統府公報
第九十三條
第九十四條
第 7500 號
第九十五條
判決確定後，參與判決之國民法官因該案件犯職務上 之罪已經證明，且足以影響原判決者，亦得聲請再審。
第五章 罰 則
國民法官、備位國民法官要求、期約或收受賄賂或其他 不正利益，而許以不行使其職務或為一定之行使者，處三年 以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣二百萬元以下罰金。
候選國民法官於未為國民法官或備位國民法官時，預 以不行使國民法官或備位國民法官之職務或為一定之行 使，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而於為國民法 官或備位國民法官後履行者，亦同。
犯前二項之罪，於犯罪後自首，如有所得並自動繳交全 部所得財物者，減輕或免除其刑;因而查獲其他正犯或共犯 者，免除其刑。
犯第一項、第二項之罪，在偵查中自白，如有所得並自 動繳交全部所得財物者，減輕其刑;因而查獲其他正犯或共 犯者，減輕或免除其刑。
犯第一項、第二項之罪，情節輕微，而其所得或所圖得 財物或不正利益在新臺幣五萬元以下者，減輕其刑。
對於國民法官、備位國民法官，行求、期約或交付賄賂 或其他不正利益，而約其不行使其職務或為一定之行使者， 處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以 下罰金。
犯前項之罪而自首者，免除其刑;在偵查或審判中自白 者，減輕或免除其刑。
30
第七節 再 審

總統府公報
第九十六條
第九十七條
第九十八條
第 7500 號
犯第一項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財 物或不正利益在新臺幣五萬元以下者，減輕其刑。
意圖使國民法官、備位國民法官不行使其職務或為一定 之行使，或意圖報復國民法官、備位國民法官之職務行使， 對其本人或其配偶、八親等內血親、五親等內姻親或家長、 家屬，實行犯罪者，依其所犯之罪，加重其刑至二分之一。
現任或曾任國民法官、備位國民法官之人，無正當理由 而洩漏評議秘密者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣 十萬元以下罰金。
除有特別規定者外，現任或曾任國民法官、備位國民法 官之人，無正當理由而洩漏其他職務上知悉之秘密者，處六 月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣八萬元以下罰金。
除有特別規定者外，有下列情形之一者，處六月以下有 期徒刑、拘役或科新臺幣八萬元以下罰金:
一、無正當理由而違反第十九條第四項、第二十六條 第五項或第四十條第一項不得洩漏所知悉秘密之 規定。
二、意圖影響審判而違反第四十一條第二項不得刺探 依法應予保密事項之規定。
候選國民法官有下列情形之一者，得處新臺幣三萬元 以下罰鍰:
一、明知為不實之事項，而填載於候選國民法官調查 表，提出於法院。
二、經合法通知，無正當理由而不於國民法官選任期 日到場。
31
第九十九條

總統府公報
第 一百 條
第 7500 號
三、於國民法官選任期日為虛偽之陳述或無正當理由 拒絕陳述。
國民法官、備位國民法官拒絕宣誓者，得處新臺幣三萬 元以下罰鍰。備位國民法官經遞補為國民法官，拒絕另行宣 誓者，亦同。
第一百零一條 以下罰鍰:
無正當理由而有下列情形之一者，得處新臺幣三萬元
一、國民法官不於審判期日或終局評議時到場。 二、國民法官於終局評議時，以拒絕陳述或其他方式
拒絕履行其職務。 三、備位國民法官不於審判期日到場。
第一百零二條 國民法官、備位國民法官違反審判長所發維持秩序之 命令，致妨害審判期日訴訟程序之進行，經制止不聽者，得 處新臺幣三萬元以下罰鍰。
第一百零三條 前四條罰鍰之處分，由國民法官法庭之法官三人合議 裁定之。
前項裁定，得抗告。
         第六章 國民參與審判制度成效評估
第一百零四條 國民參與審判制度成效評估期間為自中華民國一百十 二年一月一日起六年;必要時，得由司法院延長或縮短之。 第一百零五條 本法施行後，司法院應即成立國民參與審判制度成效
評估委員會(以下簡稱成效評估委員會)，進行必要之調查 研究，並於每年就前一年度制度施行之成效，提出成效評估 報告。
成效評估委員會應於成效評估期間屆滿後一年內提出
32

總統府公報 第 7500 號
總結報告，其內容包括國民參與審判制度施行狀況之整體
性評估，以及未來法律修正、有關配套措施之建議。 第一百零六條 成效評估委員會置委員十五人，以司法院院長為當然 委員並任主席，與司法院代表二人、法務部代表一人，及法 官、檢察官、律師之代表各二人，學者專家及社會公正人士
共五人組成。委員任一性別比例，不得少於三分之一。 前項學者專家及社會公正人士，應包含具法律及法律 以外專業背景學者專家共三人，及其他背景之社會公正人
士二人。 成效評估委員會委員均為無給職，除司法院院長外，應
自本法施行日前，以下列方式產生: 一、司法院代表由司法院院長就所屬人員中指派兼任
之，並依職務進退。 二、法務部代表由法務部部長就所屬人員中指派兼任
之，並依職務進退。 三、法官、檢察官、律師代表由司法院、法務部、全國
律師聯合會分別各自推舉。 四、學者專家及社會公正人士代表，由司法院院長、司
法院及法務部代表，與前款法官、檢察官、律師代
表共同推選之。 委員出缺時，司法院院長、司法院代表、法務部代表及
法官、檢察官、律師代表依原產生方式遞補缺額，學者專家 及社會公正人士代表由現任委員共同推選遞補其缺額。
成效評估委員會置執行秘書一人、助理二人至五人;執
第一百零七條 行秘書由司法院指定或聘用之，助理由司法院聘用之。
執行秘書承主席之命蒐集資料、籌備會議及辦理其他
33

總統府公報 第 7500 號
經常性事務。 執行秘書及助理之聘用、業務、管理及考核辦法，由司
法院定之。
第一百零八條 為評估制度必要，司法院得聘用適當人員為研究員。但
不得逾六人。 研究員承成效評估委員會之命，執行有關國民參與審
判制度成效評估之研究。 研究員之聘用、業務及考核辦法，由司法院定之。
第一百零九條 司法院應編列預算，支應成效評估委員會運作所必要 之費用。
第一百十條
第一百十一條 第一百十二條
成效評估委員會之組織規程，由司法院定之。
第七章 附 則
本法施行細則，由司法院會同行政院定之。 施行前已繫屬於各級法院而屬本法適用範圍之案件，
仍應依施行前之法定程序終結之。
第一百十三條 本法除第十七條至第二十條及第三十三條自公布日施
行，第五條第一項第一款自中華民國一百十五年一月一日 施行外，其餘條文自中華民國一百十二年一月一日施行。
總統令
中華民國109年8月5日
衛生福利部政務次長蘇麗瓊已准辭職，應予免職。 任命李麗芬為衛生福利部政務次長。 此令自中華民國 109 年 8 月 1 日生效。
總 統蔡英文 行政院院長 蘇貞昌
34
