224
立法院公報 第 108 卷 第 105 期 委員會紀錄
主席：接著請黃委員國昌發言。
黃委員國昌：（10 時 12 分）主席、各位列席官員、各位同仁。本席剛剛坐在下面聽詢答，聽到慶
富獵雷艦的弊案及這次遠航的風波，提到要充分尊重公司治理，要善盡善良管理人注意義務，
又聽到財政部從未介入，老實說我完全聽不下去，根本是在考驗大家的記憶及智慧。先從慶富
獵雷艦弊案開始，慶富獵雷艦弊案從一開始的核貸，到後來出現狀況的時候，財政部有沒有介
225
立法院公報 第 108 卷 第 105 期 委員會紀錄
入過？先請蘇部長回答。
主席：請財政部蘇部長說明。
蘇部長建榮：我想是因為主辦行跟經濟部債權協商的時候，來找財政部……
黃委員國昌：對嘛！所以你就有介入過嘛！
蘇部長建榮：但是我們……
黃委員國昌：你還敢站在備詢臺上面說沒有介入過。
蘇部長建榮：委員……
黃委員國昌：我分兩段，第一段，本席知道不是在你任內，剛開始放貸的時候不就是跑去行政院喬
嗎？喬了半天，有善盡善良管理人的注意義務？
蘇部長建榮：這個也不是財政部……
黃委員國昌：第二個，當初去行政院喬的時候，財政部的人沒有參加？今天我不是說在你任內發生
的事情喔？
蘇部長建榮：那個時候是奉命出席，財政部沒有主導。
黃委員國昌：對嘛！我分兩個部分講嘛！
蘇部長建榮：跟委員報告……
黃委員國昌：當初去行政院喬的時候，財政部有沒有參加？有還是沒有？
蘇部長建榮：有參加，但是是奉命出席。
黃委員國昌：對嘛！什麼叫做財政部從來沒介入、善良管理人注意義務、充分尊重公司治理？在考
驗大家的智慧啊！
蘇部長建榮：當初那個決定也是尊重……
黃委員國昌：第二個部分，請一銀董事長說明。當初在討論要不要給慶富紓困的時候，財政部介入
有多深，大家去看我當初質詢的帶子就好了。不要以為事隔兩年，在考驗大家的智慧及記憶。
當初出事以後，慶富出招─愛國商人信託 50 億元，力挺續建獵雷艦案。這兩天看到張綱維說有
10 億元的資金會到位，我必頇要說我希望他講的是真的，趕快把錢拿出來，該還的錢趕快還一
還。不要跟當初的陳慶男一樣，奸商還打嘴砲，說 50 億元的愛國資金要到位，要續建獵雷艦，
騙鬼啊！還好當初本席一直在財政委員會擋，才沒有繼續給他紓困，連經濟部的中小企業、什
麼信保基金全部都出來說要給他紓困，我看了那個財務審查報告，能看喔？問最直接的問題，
請問廖董事長，你認為當初獵雷艦的核貸有盡到善良管理人注意義務嗎？有嗎？
主席：請第一銀行廖董事長說明。
廖董事長燦昌：主席、各位委員。我們當時基於說是……
黃委員國昌：所以請問依照您作為公股行庫董事長的高度，告訴全臺灣民眾獵雷艦弊案的核貸有盡
到善良管理人注意義務嗎？有還是沒有？
廖董事長燦昌：我們當時是針對國防部的預算都通過了，而且獵雷艦是……
黃委員國昌：對不起喔！你可以講一堆理由，我都尊重。你的理由成立不成立、全民買單不買單、
金融界專業的經理人聽得下去聽不下去，社會可以公評，我現在就要一個答案，以你作為公股
226
立法院公報 第 108 卷 第 105 期 委員會紀錄
行庫董事長的高度，慶富獵雷艦的弊案當初核貸有沒有盡到善良管理人注意義務？
廖董事長燦昌：我們當時是根據聯貸契約所寫的那些規劃。
黃委員國昌：所以你覺得有沒有盡到善良管理人注意義務？我已經問第三次了，你還不敢回答這個
問題喔！
廖董事長燦昌：有。
黃委員國昌：你認為有盡到善良管理人注意義務。我必頇要跟廖董事長說，你如果認為善良管理人
注意義務的標準、水帄低到這個樣子，難怪我們的納稅人一天到晚被當呆子，我聽不下去啦！
我不認為有盡到善良管理人的注意義務，我兩年前整整質詢了一個會期，你們的授信資料我全
部都拿出來看了。如果你不服氣沒有關係，我們隨時找另外一個足夠的時間、地方，我跟你公
開對談，把所有核貸的資料都攤出來看，有盡到善良管理人注意義務這種話你講得出來，沒有
關係。第二個部分，你現在是一銀董事長嘛！當初，一銀前一任董事長，因為慶富獵雷艦弊案
下臺的那個董事長告訴我說，一銀唯一有的擔保品、真的有價值的擔保品就是這棟大樓，現在
這棟大樓拍賣的狀況怎麼樣，跟大家說明一下。
廖董事長燦昌：現在拍賣到第三拍。
黃委員國昌：拍出去了沒有？
廖董事長燦昌：還沒有。
黃委員國昌：拍得出去嗎？拍得出去嗎？
廖董事長燦昌：第三拍還沒有拍出去。
黃委員國昌：對嘛！依照一銀專業的判斷、善良管理人注意義務的專業審查標準，你覺得拍得出去
嗎？拍得出去嗎？
廖董事長燦昌：現在在公告當中。
黃委員國昌：對嘛！我現在問你拍不拍得出去，連這麼基本的問題都不敢回答。第二個，這個大樓
的基地，現在有租賃權或地上權嗎？這個基地是誰的？
廖董事長燦昌：是政府的。
黃委員國昌：是政府的嘛！那現在這棟大樓對於這個基地，有租賃權或地上權嗎？是處於有權占有
還是無權占有的狀態？這些問題都很基本，是有權占有還是無權占有的狀態？
廖董事長燦昌：租賃權已經終止了。
黃委員國昌：早就終止了嘛！這就是我兩年以前質詢問的問題。今天我要去買一個建物，我會去買
一個建物，就它的基地竟然沒有占有的權限？要談到銀行的 5P 原則，不用講得這麼深奧，你去
問一般要買房子或商業建築物的人，會不會去買一棟現在這棟建築物已經處於無權占有狀態的
建築物？現在針對慶富集團，一銀的債權實際收回了多少錢？只要我在這個位子的一天，我就
會定時問你們這個問題。兩年以前跟今天在討論遠航的事情一模一樣，我們都有假扣押啊！我
們很積極地去保全債權啊！假動作做一堆，實際執行到多少錢？講清楚，告訴大家現在一銀從
慶富集團那邊受償多少錢？
廖董事長燦昌：現在受償 2.5 億元。
227
立法院公報 第 108 卷 第 105 期 委員會紀錄
黃委員國昌：2.5 億元從哪裡來的？說明清楚。
廖董事長燦昌：從備償款項，備償專戶……
黃委員國昌：拜託，備償專戶就不要再提了，笑死人了。當初那個備償專戶，我們的金管會前主委
李瑞倉，找到他的辦公室裡面去，還取回 5.5 億元的擔保金，財政部沒介入、金管會沒介入？搞
這種官商勾結！備償專戶那個真的不要再提了，丟人現眼啊！現在取回多少錢？講清楚啊！
廖董事長燦昌：現在「扣押」2.5 億元的財產所得。
黃委員國昌：我是問你受償多少錢，不要再講扣押了。要不然你乾脆跟大家說，那棟大樓在我們一
銀眼中有 14 億元、有 15 億元，我們都已經扣押了。受償多少錢？
廖董事長燦昌：現在都還沒有，要等到法院拍賣分配才會知道。
黃委員國昌：跟你說我掌握的都比你清楚。有啦！有受償，怎麼會都還沒有？我直接告訴董事長，
受償新臺幣 5 萬 2,000 元。兩年以前忙得不得了，有假扣押、確保債權，我們什麼都有做，假動
作做一堆，到現在我跟你講是 5 萬 2,000 元！這棟大樓最後處分出來看是多少錢、當初鑑價怎麼
做的，我一定追究責任到底。
下一個請問合庫董事長，這個關係人交易圖，我之前都已經畫出來了。今天金管會說他們有
去做過金融檢查，沒有什麼異樣、沒有什麼狀況，只有貸後管理可能有一些問題。主委的說法
我剛剛都有聽到，我也都尊重，但是我今天只要講一件事就好了，是不是真的沒有問題，隨著
時間的經過會浮上檯面。上個禮拜五，臺北地檢署傳喚張綱維到臺北地檢署到案的時候，你只
要仔細地看臺北地檢署的新聞稿，就會知道「眉角」在哪裡。臺北地檢署上個禮拜五傳喚張綱
維的時候，他只有針對民用航空法的部分進行傳喚，還有深水區的東西，不在上禮拜五傳喚的
範圍當中。什麼是深水區的東西？我再說一次，隨著時間的經過會浮上檯面。我可以瞭解地檢
署的檢察官，他們用心良苦，怕這個時候一踩下去了以後，到時遠航的那些員工，大家很可憐
，或者是張綱維把遠航真的倒掉的責任要推給檢調。我看得出來用心良苦，但是我要提醒合庫
的事情是，真正深水區的東西隨著時間的經過一定會浮上檯面。我敢公開講這一句話，就一定
會接受考驗，過了半年，大家繼續看看接下來會發生什麼事情。
但是我今天要問的事情是，我上個禮拜說遠航向合庫借錢，然後轉貸流入張綱維控制的企業
，結果你們合庫竟然說不知道我所說的是什麼意思。我看到這個新聞嚇一大跳，我就想說合庫
對社會公開講不知道我所講的是什麼意思，所以上禮拜請你們的同仁到黨團來說明，當著我的
面跟我說：「民航局講的那些事情，我們合庫都不知道」。是這樣嗎？你們合庫明明都知道啊
！來！我們接下來看！這是 2017 年民航局的函，因為遠東航空公司把向銀行融資的 20 餘億元
貸與樺壹租賃股份有限公司，通知遠航應於 2017 年 4 月 15 日前完成缺失改善，包括「庫存現
金水位極低」、「資金貸與關係人仍未改善」、「不動產交易不合常規」等財務風險，就是仍
然沒有改善嘛！所以就被罰款了；罰了以後，在 2017 年 6 月 8 日繼續要求遠航不得向銀行融資
後將款項貸與關係人，要求他們將向合庫借貸的 22.3 億元匯回，或者把借款人變更為實際用途
之關係企業。這些都是實際曾經發生過的事情，請問雷董事長，這個不叫做貸與關係人，什麼
叫做貸與關係人？合庫對社會、對記者說不知道我在講什麼，我才真的不知道合庫在講什麼！
228
立法院公報 第 108 卷 第 105 期 委員會紀錄
主席：請合庫銀行雷董事長說明。
雷董事長仲達：主席、各位委員。我不清楚我們同仁這樣說的是什麼時候，我不認為委員不知道這
個事情，確實我們……
黃委員國昌：等一下！等一下！是你們合庫說聽不懂我在講什麼！
雷董事長仲達：我不知道為什麼會有……
黃委員國昌：那你可不可以回去徹查，你們合庫誰膽子那麼大，對媒體放假消息、帶風向，可以這
樣搞嗎？
雷董事長仲達：我會查。
黃委員國昌：事實就是事實啊！我什麼時候會胡說八道，捏造不存在的事情！這個是不是事實？
雷董事長仲達：我會查清楚，好不好？
黃委員國昌：我先問董事長，民航局的函上面講的這些，是不是事實？
雷董事長仲達：民航局的這些東西，憑良心說，我比較不清楚啦！因為……
黃委員國昌：很奇怪！你今天到國會來，剛剛問其他委員……
雷董事長仲達：民航局是不是有一些其他考量，包括主要的考量是關係人交易，這部分我剛剛已經
說明……
黃委員國昌：對嘛！所以我才問你是不是事實，就是貸與關係人這件事情存在不存在？
雷董事長仲達：有啦！存在。
黃委員國昌：有嘛！既然有，你們還去跟媒體講說不知道我在講什麼，我才真的不知道你們在講什
麼！
好！我再問最後一個問題，交通部民航局 2017 年 3 月 21 日函，交通部民航局跟會計師去遠
航實地查核，遠航那時候跟民航局講的是，他們在 106 年 2 月 13 日提出風險管控作為，表示將
與融資銀行積極溝通，指的就是合庫，就是遠航跟民航局講要去找合庫積極溝通，由樺壹公司
轉為融資主體。請問，遠航有沒有去找合庫溝通這件事？
雷董事長仲達：後來還是遠航當作融資主體，但有跟……
黃委員國昌：等一下！我們一件事一件事來！現在是有人敢欺騙社會大眾胡說八道，所以我要一件
事情一件事情、層次分明的講清楚！遠航有沒有去找合庫，表示融資銀行的主體要換成樺壹公
司，有或沒有？
雷董事長仲達：這個我要查證，因為我不清楚。
黃委員國昌：好，沒有關係！我給董事長時間查證，查證之後，今天下班以前以書面回覆我。
雷董事長仲達：可以。
黃委員國昌：最後遠航在進行財報查核時，出現論述前後不一致，這連我都看不懂了，遠航跟他們
說這個不是借貸，這個是代償，是因為之前重整很困難，有人幫他們處理的錢，所以他們只是
就之前代償的錢去還，遠航跟社會講的其中一套說詞是這樣，但是很奇怪喔！遠航的財報是怎
麼寫的？「其他應收款─關係人」上面就寫了項目是 30 億，為什麼是 30 億？接下來又說了，
遠航公司把營運資金給樺壹，而且樺壹還有付利息。請問雷董事長，你作為金融業的前輩，請
229
立法院公報 第 108 卷 第 105 期 委員會紀錄
跟大家講一下，我把錢交給人家，還收利息，這是不是借貸關係？
雷董事長仲達：看起來像是。
黃委員國昌：本來就是借貸關係啊！這不是借貸關係，什麼是借貸關係？還是我們金融業已經發展
出超越我這個法律人可以理解的範圍？我把錢給你，然後收利息，這不是借貸，什麼是借貸？
財報上面還寫：向關係人樺壹公司收取 9,567 萬元之利息。這就是借貸啊！結果呢？遠航辯稱是
清償樺壹公司重整期間墊付的重整款項。請問，到底是借貸？還是清償？如果遠東航空講的是
真的，這個顯然不是借貸，如果是這樣，遠航有沒有涉及財報不實的問題？這件事情合庫有沒
有掌握？
雷董事長仲達：他們的說詞確實是樺壹在重整期間幫他墊付的一些款項。
黃委員國昌：好，如果是這樣的話，他把錢給樺壹，就是清償，不是借貸，這就是我看不懂的地方
啊！如果是清償，怎麼會收利息？如果收利息，那就不是清償，是借貸喔！所以我才要問，遠
航有沒有財報不實？針對這部分，合庫掌握了沒有？
雷董事長仲達：委員，我們來查證，查證之後，再跟委員報告。
黃委員國昌：好，一樣，今天下班以前，把查證的結果以書面回覆本席。
雷董事長仲達：好。