很抱歉，您使用的瀏覽器版本過低。建議改用GoogleChrome,Firefox,MicrosoftEdge以獲得最佳瀏覽經驗！

	•	各家新聞
	•	熱門新聞
	•	新聞專輯
	•	娛樂新聞
	•	政治新聞
	•	財經新聞
		首頁電子信箱新聞股市氣象運動YahooTVApp下載購物中心超級商城拍賣更多...
		

Yahoo奇摩新聞
搜尋查詢


登入

登入以檢視您的信件

熱搜
勞保傷病給付標準
戴資穎世界排名
電子秤
日本地震
台北購屋
汪小菲張穎穎
Uv殺菌燈
2615萬海
林佳辰
俄烏戰爭澤連斯基

	•	焦點新冠肺炎俄烏開戰即時娛樂國際毛宇宙政治社會地方財經運動生活科技健康影音|糖友莫慌醣|更多新聞專輯我的追蹤
…
國際-Yahoo奇摩新聞



	•	聯合國人權高專訪新疆海外維族人：願她有所作為
	◦	「馬某某」月初遭逮　馬雲人在深圳行蹤曝光
	◦	保衛京城　天津「原地相對靜止」核酸檢測
	◦	推斷普丁會在2023年因病下台　英前情報局長：俄國政權1年半內崩潰
	◦	影／拜登派軍機解奶粉危機　過敏兒母感激：救命稻草
	◦	台未納IPEF王美花:台美關係將有嶄新作法
	◦	手伸籠逗弄獅子…他被一口咬住「拔出只剩白骨」痛苦倒地　恐怖畫面曝光
	◦	小學生用「這一字」寫完作文　老師一見被氣笑
	◦	美日高峰會談驚人共識　拜登表態支持日本成「聯合國常任理事國」
	◦	不挺自家微軟！比爾蓋茲常用「這手機」原因曝光
論壇推薦
	•	女農夫40年前預見良田變荒原！救印度稻米獲頒世界糧食獎商業周刊
	•	搶糧世界大戰，開打！印度禁小麥出口，更糟的在後頭商業周刊
	•	FTA風起雲湧，台灣佈局待機會思想坦克
	•	不只發NFT、加密貨幣，區塊鏈還能幫你家大樓減碳？商業周刊
	•	極右翼的崛起意味著什麼？思想坦克
	•	【換日線現場】台灣人在芬蘭確診，體驗與病毒共存換日線
	•	不是因為病毒！甲烷濃度比恐龍時代還高，牛竟然也要戴上口罩商業周刊
	•	貨幣升值才是王道！全球「反向匯率戰」開打，會發生什麼事？商業周刊顯示更多


最新國際新聞
最新國際新聞

	•	【新聞專輯】俄烏戰雲密布全球緊張國際新聞即時更新究竟烏克蘭與俄羅斯為何衝突不斷？Yahoo奇摩新聞彙整了懶人包解釋，並透過XR地圖圖解烏俄衝突危機。最新國際新聞動態發展，鎖定Yahoo奇摩新聞專輯。
	•	三立新聞網setn.com新／拜登：若中國侵台美國會軍事介入國際中心／黃韻璇報導美國總統拜登亞洲行訪問南韓和日本，被認為與中國互別苗頭意味濃，今（23）日拜登與日本首相岸田文雄會談也引發關注，稍早《路透社》發出快訊，美國總統拜登表示，「中國
	•	TheNewsLens關鍵評論網台灣進口葵花油99％來自烏克蘭，俄烏戰爭將如何影響台灣食用油市場？文：廖倍妤烏克蘭除了是全球主要糧倉之一，也是葵花油的重要產地及主要出口國，根據聯合國糧農組織（FAO）統計，2020年烏克蘭生產全球29.12％的葵
	•	世界日報WorldJournal曼哈頓華埠Q線地鐵傳槍響1死嫌犯逃逸無蹤曼哈頓華埠Q線列車22日上午發生一起槍擊案，一名48歲西語裔男性在Q線地鐵上被槍殺身亡，嫌犯截止案發當晚仍然在逃。
	•	中天快點TV快訊／避免大陸武力犯台！拜登公開喊話：美國會「軍事介入」保衛台灣記者樓冠陞／綜合報導美國總統拜登今（23）日上午與日本首相岸田文雄進行高峰會談後，於記者會上重申了台海和平穩[...]
	•	中天快點TV不小心碰到蜂巢…他全身秒鋪滿恐怖蜜蜂！「殘忍狂攻10mins」吊掛樹上慘死美國德州（StateofTexas）於日前發生了恐怖事件，一名男子在工作的途中，因不小心觸碰到了巨大的蜂巢，瞬間遭到一整群蜜蜂的猛烈攻擊，最後活生生被螫死，據了解，事發當時該名男子在慌亂之下踢倒了梯子，系著安全帶的他直接吊在樹上失去了呼吸，死狀相當悽慘。
	•	世界日報WorldJournal華裔萬泰妮獲任命紐約州上訴法院法官州長霍楚(KathyHochul)日前宣布任命華裔萬泰妮(LillianWan)為紐約州上訴法院法官。萬泰妮目前是...
	•	TVBS新聞網保衛京城　天津「原地相對靜止」核酸檢測大陸北京疫情防控持續增強，截至目前為止已經劃定11個高風險區，有多個行政區宣布在家上班，而距離北京不遠的天津市更不敢大意，昨天(22日)宣布全體市民「保持原地相對靜止」。
	•	中央社中國拉抬房市20天56城放送利多但專家不看好（中央社台北23日電）中國挽救岌岌可危房市，20天內共56個城市頒布利多大放送，如降息與鬆綁限購等，但市場人士分析，當局的政策以穩為主，加上商銀下調房貸利率絕非一步到位，預料中國房市不會強力反彈。
	•	中天快點TV正妹網紅消失1年首露臉！自爆「胃癌末期」半癱躺床　PO遺照告別：永遠停在35歲…中國大陸知名35歲網紅「薄荷醬小Q」在微博擁有百萬粉，她自去年4月底後就沒再發，沒想到隔了一年多，昨（22日）再更新近況，竟是宣布自己癌症末期的消息，隨時都可能離世，向粉絲告別。
	•	世界日報WorldJournal嬰兒奶短缺紐約市宣布進入緊急狀態嚴打哄抬物價為應對紐約市出現的嬰幼兒配方奶短缺問題，紐約市長亞當斯(EricAdams)22日簽署行政命令，宣布紐約市進入緊急狀態...
	•	Knowing【虎觀點】阿根廷對陸製梟龍戰機有極高的興趣在福克蘭群島戰爭之後，阿根廷就一直想要將老舊的戰機汰換，不過受限於英國和美國的影響力，一直沒有成功。到現在還是在使用老舊的美製A-4天鷹式戰機，已經無力改變自己的窘境，不過由大陸和巴基斯坦合製的梟龍戰機，卻引發了阿根廷的興趣。阿根廷有更換戰機的需求，中國與巴基斯坦合製的梟龍戰機，成為主要考慮的對象。但是這款戰機在研發成功後，僅僅有巴基斯坦配備，中國大陸並沒有購買及配備，主要考量是中國大陸有更好的殲-16戰鬥機，梟龍一直專給巴基斯坦使用。中國目前在製造戰機上，除了發動機是短板外，電子系統也跟不上西方國家。阿根廷駐中國大陸大使納爾瓦哈大使館武官薩拉特將軍(NorbertoZarate)，曾特別參訪中航工業(CATIC)的成都飛機公司，評估梟龍戰機的性能符不符合阿根廷的需求。1982年4月，阿根廷與英國爆發福克蘭群島戰爭，到現在英國依舊持續對阿根廷軍事封鎖，導致阿根廷很難購買到西方武器，因為英國航太系統(BAESystem)在西方軍事武器的影響力極大，阿根廷空軍目前的主力戰機仍是老舊的美製A-4天鷹式攻擊機，服役時間已超過50年。在西方世界持續抵制情況下，比較不怕來自美、英
	•	中天快點TV2戰機訓練「空中相撞」！尾翼「削一片」砸毀民宅屋頂　居民聞巨響嚇傻狂逃記者樓冠陞／綜合報導法國空軍2架「飆風戰鬥機」（Rafale）在當地時間昨（22）日中午發生相撞事故！據了解[...]
	•	中央社美特戰退將：西方應為烏克蘭組訓4萬新軍反攻（中央社華盛頓22日綜合外電報導）前美國特種作戰司令部歐洲區司令、退役美軍少將里派斯表示，美國與盟邦應為基輔組訓5個旅、約4萬人的戰略預備隊，全西式裝備與打法的新軍能以少勝多擊退俄軍。
	•	今日新聞NOWnews改革聯合國　拜登挺日成常任理事國美國總統拜登自20日展開就任後首趟亞洲行，並於23日與日本首相岸田文雄召開美日高峰會談，兩人在會議中對於聯合國改革與強化的必要性達成共識。在會談結束後的聯合記者會中，拜登表明支持日本在安全理事會進行改...
	•	中央社港媒：北京市考慮縮短入境隔離天數至7+7（中央社台北23日電）香港南華早報報導，中國北京市正考慮將入境隔離由現時「10+7」縮短至「7+7」，在酒店隔離由10天減至7天，居家隔離維持7天，希望在動態清零及經濟發展之間取得平衡。
	•	德國之聲聯合國人權高專訪新疆海外維族人：願她有所作為聯合國人權高專巴切萊特正式出訪中國之際，海外維吾爾人持續喊話表示，希望她在出訪時，能夠有所作為。然而，國際社會與人權組織對她出訪的整體效益，仍保持高度懷疑。
	•	民視「馬某某」月初遭逮　馬雲人在深圳行蹤曝光國際中心／綜合報導中國官媒在本月初報導，杭州「馬某」涉嫌煽動分裂國家被補，引發外界猜測是否為阿里巴巴創辦人馬雲，讓阿里巴巴的股價應聲暴跌，不過官媒後來修正是「馬某某」。而現在馬雲的最新動態也曝光，被直擊他人在深圳打高爾夫球，甚至「一桿進洞」，看起來過的很愜意。
	•	CTWANT推斷普丁會在2023年因病下台　英前情報局長：俄國政權1年半內崩潰[周刊王CTWANT]
	•	民視影／拜登派軍機解奶粉危機　過敏兒母感激：救命稻草影音中心／鍾如婷報導美國知名嬰兒奶粉公司2月疑因產品汙染收到客訴案，自願關閉密西根州工廠並召回大量產品，沒想到意外引發美國配方奶粉供貨不足，先後出現配方奶粉囤貨潮、奶粉團購群組，也有其他公司表示正將荷蘭及瑞士的嬰兒配方奶粉空運到美國，以解決奶粉短缺問題，而美國總統拜登也下令國防部調派軍機，執行「空運配方奶行動」(OperationFlyFormula)，將31噸嬰幼兒配方奶粉運送到印第安納州，而拜登的行動無疑幫助了急需要配方奶的父母們，1位女兒對乳製品的過敏兒媽媽就稱，這些軍機送來的配方奶粉是「救命稻草」。




YahooTV新聞台-國際


逾280萬人燒不停「北韓陳時中」天天跟全民報告成抗疫新偶像
	•	逾280萬人燒不停「北韓陳時中」天天跟全民報告成抗疫新偶像
	•	澤倫斯基偕妻520罕見戰後合體逾2個月沒見面藉受訪「約會」、電話「共進晚餐」報平安
	•	能淡化海水的神奇手提箱
	•	澳大利亞聯邦大選：阿爾巴尼斯帶領工黨獲勝　從出身廉租屋到入主總理府
看更多影音新聞

國際最多人瀏覽
	•	1多國爆猴痘疫情…比利時宣布：患者隔離21天　傳染途徑曝光
	•	2同卵雙胞胎姊姊走失「被領養到美國」　44年後團圓智力有驚人差異
	•	3紓困金4630萬匯錯了…公所緊急追討　24歲男11天賭光光：沒錢還
	•	4烏克蘭女難民太正…2寶爸「認識10天就帶她私奔」　正宮崩潰：十年感情一夕被毀
	•	5澤倫斯基被潑冷水！法國部長：烏克蘭入歐盟需15至20年
	•	6劉德華廣告涉抄襲滾雪球　自稱原創者被爆「也是抄來的」
	•	7拜登相見歡「最美第一夫人」　笑讚：很漂亮！
	•	8猴痘疫情擴散16國已出現人傳人情況
	•	9資源回收站驚見紅衣大砲…專家急衝現場鑑定　證實「康熙八年製」
	•	10手伸籠逗弄獅子…他被一口咬住「拔出只剩白骨」痛苦倒地　恐怖畫面曝光


PK擂台


718人已參加
指揮中心將宣布全民快篩陽即確診，你支持嗎？




支持，舒緩檢驗量能
663票
不支持，有偽陽或偽陰性風險
55票





還不是抄雙北，裝什麼老大，呸

Pcr較準





服務中心建議隱私權(更新)關鍵字廣告服務條款(更新版)






